Tradutor: Orlando Figueiredo
Revisora: Sofia Nunes
Foi aos 15 anos que me interessei
pela energia solar.
A minha família tinha-se mudado
de Nova Jérsei, para a Califórnia,
e mudámo-nos da neve para muito calor
e condutas de gás.
Havia racionamento de gás em 1973.
A crise energética estava no auge.
Comecei a ler a revista Popular Science
e fiquei muito entusiasmado
com o potencial da energia solar
para tentar resolver a crise.
Tinha estudado trigonometria no liceu,
aprendi sobre a parábola
e como podia concentrar
raios de luz num só foco.
Isso deixou-me muito entusiasmado.
Senti que havia ali muito potencial
para construir algo
que pudesse concentrar a luz.
Assim, fundei uma empresa
chamada Solar Devices.
Era uma empresa
onde eu construía parábolas,
ia à loja de ferragens
ia à loja de ferragens construir
parábolas e motores Stirling.
Estava a construir
um motor no torno
apareceu pessoal das motas e disse:
"Estás a fazer é um cachimbo, não é?"
E eu: "Não, é um motor Stirling. A sério!"
Mas eles não acreditaram em mim.
Vendia os planos do motor e da parabólica,
na contracapa da revista "Popular Science",
por quatro dólares cada.
Consegui dinheiro suficiente
para pagar o primeiro ano no Caltech.
Fiquei muito entusiasmado
por entrar no Caltech.
Durante o primeiro ano no Caltech,
mantive o negócio,
mas, no segundo ano do Caltech,
começaram a atribuir notas.
O primeiro ano era só aprovado/reprovado,
mas no segundo havia notas
e não fui capaz de manter o negócio,
e acabei com um desvio de 25 anos.
O meu sonho era converter
energia solar a custos acessíveis,
mas, entretanto, tive este desvio.
Primeiro o curso em Caltech.
Depois, quando me graduei no Caltech,
surgiu a IBM PC,
e viciei-me no IBM PC em 1981.
Depois, em 1983, saiu o Lotus 1-2-3
e fiquei totalmente
fascinado pelo Lotus 1-2-3.
Comecei a gerir o meu negócio
com o 1-2-3, a escrever para o 1-2-3,
escrevi uma linguagem natural
de interface para o 1-2-3.
Lancei uma empresa de software educativo
depois disso
e depois lancei a Idealab,
para ter um teto onde pudesse lançar
múltiplas empresas.
Depois, em 2000, muito recentemente,
aproximava-se a nova crise
energética na Califórnia
ou que era suposto ser
uma grande crise energética.
Eu procurava perceber
se haveria alguma forma
de construir algo que aproveitasse isso
e tentei levar as pessoas
a armazenar energia,
não fosse a crise surgir.
Comecei a investigar
como construir baterias
que pudessem fornecer 5 ou 10 horas
ou um dia inteiro
ou três dias de energia viável.
Já foi dito hoje aqui que as baterias
são incrivelmente deficitárias
em densidade energética
quando comparadas com os combustíveis.
O combustível armazena muito mais energia
do que uma bateria.
Teríamos de encher um lugar
de estacionamento numa garagem
para conseguirmos 4 horas de energia
fornecida por baterias.
Depois de investigar outras tecnologias
concluí que, para armazenar energia,
poderíamos utilizar
volantes, diferentes
formulações de baterias
mas não era prático armazenar energia.
Então, que tal produzir energia?
Talvez pudéssemos produzir energia.
Talvez a solar estivesse a ficar atrativa.
Passaram-se 25 anos,
Vou recuar no tempo e ver
o que aconteceu às células solares.
O preço desceu de 10 dólares por watt
para cerca de 4 ou 5 dólares por watt,
mas estabilizou.
Tinha que ser muito mais baixo,
para ser acessível.
Estudei tudo o que surgiu
de novo nas células solares
e procurava formas de inovação
e tornar as células solares menos caras.
Há muitas inovações nesse sentido,
mas o processo requer
uma quantidade tremenda de energia.
Há quem diga que a produção
de uma célula solar
gasta mais energia do que ela produzirá
na sua vida útil.
Se conseguirmos reduzir a energia
para produzir células solares,
o processo será mais viável.
Por enquanto, temos de pegar no silício
e colocá-lo num forno a 900º C
durante 17 horas, para fazer as células.
Há muita gente a trabalhar
em processos que permitam isso,
mas eu tentei encontrar outra forma
de tornar mais económica
a produção de eletricidade solar.
A ideia era captar a energia solar
com um refletor gigante,
tal como tinha imaginado,
quando andava no liceu.
Com a tecnologia moderna, talvez
pudesse fazer um coletor grande e barato
concentrá-lo num pequeno conversor
e assim, o dispositivo de conversão
não seria tão caro
porque é muito mais pequeno
que as células solares,
que têm de cobrir a superfície
onde se faz a captação da energia solar.
Isto hoje parece viável,
porque houve imensos progressos
tecnológicos nos últimos 25 anos.
Surgiram muitas
e novas técnicas de fabrico
para não mencionar os motores
miniatura muito baratos
— motores sem escovas,
servomotores, motores de passo —
usados em impressoras,
digitalizadores, etc.
Isto é um avanço.
Os microprocessadores baratos
e, também uma grande inovação,
e os algoritmos genéticos.
Quanto aos algoritmos genéticos,
É uma forma poderosa de resolver problemas
irresolúveis através da seleção natural.
Pegamos num problema insolúvel
com uma resposta matemática pura,
construímos um sistema evolucionário
que experimente respostas ao acaso,
adiciona-se sexo
com metade de uma solução e metade de outra
e constroem-se mutações
e introduz-se a seleção natural
para matar as soluções menos boas.
Normalmente, com um algoritmo genético
num computador
com um processador de 3 GHz
podem resolver-se muitos problemas
que eram insolúveis
numa questão de minutos.
Procurámos uma forma
de usar os algoritmos genéticos
para criar um novo tipo de concentrador.
Vou mostrar o que conseguimos alcançar.
Tradicionalmente os concentradores
têm este aspeto.
Estas formas são parábolas.
Pegam nos raios de luz paralelos
e convergem-nos num foco.
Têm de acompanhar o Sol no seu movimento,
têm de apontar sempre para ele.
Normalmente, admite-se
o erro de um grau,
se estão afastados mais do que um grau,
nenhum dos raios solares atingirá o foco.
Procurámos construir um coletor
capaz de captar mais de um grau de luz,
sem partes móveis.
Criámos um algoritmo genético para isso,
construímos um modelo em Excel
de uma multi-superfície refletora
e evoluiu uma coisa espantosa,
após mil milhões de diferentes tentativas,
com uma função de ajuste que define
como podemos captar o máximo de luz
da maioria dos ângulos,
ao longo do dia, do Sol.
Esta é a forma que evoluiu.
É este coletor sem movimento,
com estes 6 chifres em forma de tuba.
Cada um deles capta luz da seguinte forma
se a luz solar incidir exatamente aqui
ressalta para o centro,
o alvo, diretamente,
mas se o sol está fora do eixo
e incide lateralmente,
pode atingir dois locais
e fazer dois ressaltos.
Se for luz direta faz apenas um ressalto,
para luz fora do eixo pode fazer dois,
e no caso de um não alinhamento
extremo, pode ter três.
A eficiência diminui
com o número de ressaltos,
porque se perde uns 10%
em cada ressalto.
Mas permite captar luz de um ângulo
de mais ou menos 25 graus.
Durante umas duas horas por dia, podemos
captar com um componente estacionário.
As células solares captam luz
durante quatro horas e meia.
Numa média diária ajustada,
uma célula solar
— como o sol se move no céu —
a potência da célula solar
diminui de forma sinusoidal
em ângulos fora do eixo.
Capta energia durante metade
do número médio de horas de sol diário.
Mesmo assim, ainda que fosse ótimo
— sem partes móveis,
atingíamos altas temperaturas —
não bastava.
Tínhamos de derrotar as células solares.
Investigámos outra ideia.
Tentámos forma de dividir uma parábola
em pétalas individuais que acompanhassem.
Vemos aqui 12 pétalas separadas.
Cada uma pode ser controlada
por um microprocessador individual
que custa apenas um dólar.
Podemos comprar um microprocessador
de 2 megahertz por um dólar.
Podemos comprar motores de passo
que praticamente nunca se gastam
porque não têm escovas, por um dólar.
Podemos controlar estas 12 pétalas
por menos de 50 dólares.
Com isto, já não necessitamos
de mover o foco, apenas as pétalas.
Todo o sistema terá um perfil mais baixo,
mas poderá captar energia
durante 6,5 a 7 horas por dia.
Agora que concentrámos a luz do sol,
o que colocamos no centro para converter
a luz do sol em eletricidade?
Olhámos para todos os motores térmicos
que foram usados ao longo da história
para converter a luz do sol
em eletricidade ou o calor em eletricidade.
Um dos melhores de todos os tempos,
a máquina a vapor de James Watt,
de 1788, foi um avanço significativo.
James Watt não inventou a máquina a vapor,
apenas a aperfeiçoou.
Mas os seus melhoramentos foram incríveis.
Adicionou guias de movimento
linear aos pistões,
juntou um condensador
para arrefecer o vapor fora do cilindro,
fez o motor de dupla ação,
duplicando a potência.
Foram avanços significativos.
Quero dizer, fez estas melhorias todas
e é aceitável que a nossa medida
de energia, o watt, lhe deva o nome.
Olhámos para esta máquina
e vimos o seu potencial.
As máquinas a vapor são perigosas,
e tiveram um impacto tremendo no mundo.
a revolução industrial,
navios e locomotivas.
Normalmente, eram grandes,
por isso não são adequadas
para gerar e distribuir energia.
Funcionam a altas pressões
e por isso são perigosas.
Um outro tipo de motor
é o motor de ar quente.
O motor de ar quente também
não foi inventado por Robert Stirling,
mas ele introduziu-lhe
melhorias radicais em 1816.
O motor era interessante,
só usava ar, sem vapor,
e levou a centenas de projetos criativos
ao longo dos anos
que usam o princípio do motor de Stirling.
Após o motor de Stirling, surgiu Otto.
Também não inventou o motor
de combustão interna, só o melhorou.
Apresentou-o em Paris em 1867,
e foi uma grande conquista
porque aumentou a densidade
de potência do motor.
Consegue-se muito mais potência
com um espaço menor
o que permitiu que o motor
fosse usado em aplicações móveis.
Quando se tem mobilidade,
fazem-se muitos motores
porque têm-se muitas unidades,
ao contrário de navios ou fábricas a vapor
que não produzem tantas unidades.
Foi este o motor que beneficiou
a produção em massa
ao contrário dos restantes motores.
Como acabou por ser produzido em massa,
os custos reduziram-se,
100 anos de melhoramentos,
as emissões foram reduzidas,
uma tremenda valorização da produção.
Centenas de milhões de dólares
nestes motores,
comparados com os milhares
na construção de motores Stirling.
As máquinas a vapor pequenas
deixaram de ser construídas,
só as grandes para grandes operações.
Depois de analisarmos
estes três motores e outros 47,
concluímos que o motor de Stirling
era o melhor para usar.
Vou dar uma breve explicação da forma
como os analisámos e como funciona.
Olhámos para o motor de Stirling
de uma nova forma,
porque era prático, o peso já
não interessava na nossa aplicação.
O motor de combustão interna
foi rejeitado porque o peso contava
dado estarmos a mover-nos em círculo.
Mas se tentarmos gerar energia solar
num local estático
o peso não é muito importante.
Também descobrimos que a eficiência
não é muito importante
se a fonte de energia é gratuita.
Normalmente a eficiência é crucial
porque o custo do combustível do motor
durante a sua vida
supera o custo do motor.
Mas se a fonte de energia é gratuita,
só importa o custo, à cabeça,
da produção do motor.
Não queremos otimizar quanto à eficiência,
mas quanto à energia/dólar.
Usando esta reviravolta,
com os novos critérios,
pensámos poder ter um novo olhar
do motor Stirling,
e usar os algoritmos genéticos.
Robert Stirling não tinha
Gordon Moore diante dele
para nos dar um poder de processamento
de três gigahertz.
Pegámos no mesmo algoritmo genético
que usámos antes
para aquele concentrador
que não funcionou,
para otimizar o motor de Stirling
e projetar o seu tamanho
e todas as suas dimensões
o ótimo exato para conseguir
a maior quantidade de energia por dólar,
independentemente
do peso e do tamanho,
para conseguir o máximo da conversão
da energia solar, porque o sol é gratuito.
Adotámos esse processo
e vou mostrar como funciona o motor.
O motor térmico mais simples
de sempre será assim.
Pega-se numa caixa, num cilindro
de metal com um pistão.
Com uma chama por baixo
o pistão move-se para cima.
Retira-se a chama e coloca-se água
ou deixa-se arrefecer, e o pistão desce.
É um motor térmico.
É o motor térmico mais básico
que podemos ter.
O problema é que a sua eficiência
é de 0,01 %.
porque estamos a aquecer
todo o metal da câmara
e depois a arrefecer todo o metal
da câmara.
E só retiramos energia do ar
que está a ser aquecido.
mas desperdiçamos a energia
que aquece e arrefece o metal.
Mas alguém teve uma ideia
muito inteligente.
Em vez de aquecer
e arrefecer todo o cilindro,
colocamos um êmbolo auxiliar
de compressão no interior,
um dispositivo que empurra o ar
para trás e para a frente.
Move-se para cima e para baixo
com pouca energia
mas só deslocamos o ar
para baixo, para a ponta quente
e para cima para a ponta fria,
Já não estamos a aquecer e arrefecer
o metal alternadamente, só o ar,
o que permite elevar a eficiência
de um 0,01% para cerca de 2%.
Robert Stirling teve esta ideia de génio:
"Eu não estou a aquecer o metal,
com este motor,
"mas continuo a aquecer todo o ar.
"Contínuo sempre a aquecer o ar
e a arrefecer o ar.
"E se colocar uma esponja térmica no meio,
"na passagem onde o ar tem
de se movimentar entre quente e frio?"
Então construiu fios finos, e vidro partido,
e todos os materiais
para fazer uma esponja térmica.
Quando o ar é empurrado para ir
da ponta quente à ponta fria
deixa algum calor na esponja.
Quando o ar retorna
depois de ter arrefecido, aquece de novo.
Assim, reutilizamos a energia
cinco ou seis vezes,
o que faz subir a eficiência
para 30 ou 40 %.
É uma brilhante invenção pouco conhecida
do génio de Robert Stirling
que transforma o motor de ar quente
de uma coisa impraticável,
como descobri quando construí
a versão simples no liceu,
em algo potencialmente viável.
Logo que elevada a eficiência,
era preciso obtê-la a baixo custo.
Traçámos o caminho para conseguir
o custo mais baixo possível.
Construímos um modelo matemático
de como funciona um motor de Stirling.
Aplicámos o algoritmo genético.
Daí conseguimos os resultados
para o motor ótimo.
Construímos 100 motores diferentes
nos últimos dois anos.
Medimos cada um deles e reajustámos
o modelo com o que medimos,
e chegámos ao protótipo atual.
Chegámos a um motor
muito compacto e barato.
Este é o aspeto do motor.
Vou mostrar como ele é na vida real,
Este é o motor.
É um pequeno cilindro que contém o gerador
no interior e todo o acoplamento
e isto é a cápsula quente
— o cilindro quente no topo —
esta parte está quente
e esta parte está fria,
e a eletricidade sai por aqui.
O inverso exato também é verdadeiro.
Se colocarmos eletricidade,
isto fica quente e isto fica frio
temos refrigeração.
É um ciclo totalmente reversível,
um ciclo muito eficiente
e simples de construir.
Agora colocamos as duas coisas juntas.
Temos o motor
e, se combinarmos as pétalas
com o motor no centro.
As pétalas rastreiam e o motor
capta a luz do sol concentrada,
absorve o calor e transforma-o
em eletricidade.
Este é o aspeto do primeiro protótipo
do nosso sistema
com as pétalas e o motor no centro.
Aqui está a funcionar no exterior ao sol,
a agora vou mostrar
o aspeto real da coisa.
(Aplausos)
Obrigado.
Esta é uma unidade com 12 pétalas
que custam cerca de um dólar cada
injeção de plástico aparafusado
leve e aluminizado.
O mecanismo para controlar cada pétala
encontra-se por baixo
com um microprocessador em cada um.
Existem termopares no motor
— pequenos sensores que detetam o calor
quando a luz do sol os atinge.
Cada pétala autoajusta-se separadamente
para se manter à temperatura
mais alta possível.
Quando o sol nasce de manhã,
as pétalas procuram-no,
encontrando-o quando procuram
a temperatura mais elevada.
Um minuto e meio ou dois minutos depois,
os raios incidem na cápsula quente,
o motor fica suficientemente quente
para funcionar
e o motor vai gerar energia elétrica
durante umas 6,5 horas por dia
umas 6,5 a 7 horas à medida
que o sol se desloca no céu.
Uma parte crítica de que
podemos tirar algum partido
é que temos
estes microprocessadores baratos
e cada uma desta pétalas é autónoma.
Cada uma dela sabe onde etá o sol
sem qualquer configuração do utilizador.
Não é preciso dizer
a que latitude e longitude estamos,
qual o ângulo de inclinação do telhado,
qual a orientação.
Isso realmente não importa.
O que acontece é que ele procura
a posição mais quente,
volta a procurar meia hora depois,
um dia depois, um mês depois.
Sabe qual a nossa posição na Terra
vendo a direção do movimento do Sol,
por isso não temos de fazer
qualquer introdução de dados.
O modo como a unidade trabalha
é, quando o sol sai,
o motor começa a funcionar
e temos a energia aqui.
Temos corrente AC e DC,
produz 12 volts DC,
e pode ser utilizada
em certas aplicações.
Temos um inversor aqui
e podemos conseguir 117 volts AC
e também conseguimos ter água quente.
A água quente é opcional.
Não precisamos de usá-la,
arrefecerá por sim mesma,
mas podemos utilizá-lo para aquecer água
o que torna a sua eficiência ainda mais elevada
porque parte do calor que rejeitaríamos,
pode ser usado como energia útil,
seja para uma piscina ou para água quente.
Vou mostrar um pequeno filme
de como isto funciona.
Este foi o primeiro teste
quando o levámos para o exterior.
Cada uma das pétalas estava à procura.
Elas dão passos, de forma
muito grosseira no início,
e muito mais precisa, depois.
Depois de terem a leitura
de temperatura no termopar,
desaceleram e fazem uma busca precisa.
As pétalas colocam-se em posição
e o motor começa a trabalhar.
Estivemos a trabalhar nisto
durante dois anos.
Estamos satisfeitos, mas ainda há
um longo caminho a percorrer,
Vou falar mais um pouco sobre isso.
Isto é como nós imaginamos
uma instalação residencial
Talvez precisemos de mais
de uma unidade no telhado.
No telhado, no jardim
ou noutro lado qualquer.
Não precisamos de ter unidades
para alimentar a casa toda,
poupamos dinheiro
com cada instalação adicionada.
Estamos a utilizar o potencial de grelha,
neste tipo de aplicações,
pode ser o fornecedor de suporte
— não pode ser utilizado à noite,
e não pode ser utilizado em dias nublados.
Mas pode reduzir muito o consumo
de energia em horas de pico
— se o ar condicionado estiver ligado,
ou noutras alturas.
Isto gera o pico de energia
na altura do pico de utilização,
portanto, é complementar nesse sentido.
Imaginamos assim
uma aplicação residencial.
Também achamos que há
grande potencial para quintas de energia
sobretudo em locais remotos
onde haja muito sol.
É uma combinação muito boa
destes dois fatores.
Acontece que há muito sol
em todo o planeta,
mas nalguns locais
onde é relativamente barato colocar estes
e também em muitos locais
onde haja um elevado potencial eólico.
Como exemplo vejam o mapa dos EUA.
Na maior parte não há muito verde
nem muito azul, é um local ideal,
mas mesmo as áreas verdes
ou azuis são boas,
embora não tão boas
como a vermelha, laranja e amarela.
Mas o local à volta de Las Vegas
e Death Valley e esta área
são muito boas.
Isto só afeta é o período de reembolso.
Podemos usar a energia solar
em qualquer ponto da Terra.
Afeta o período de retorno
quando comparada com a eletricidade
distribuída pela rede.
Mas se não houver eletricidade
distribuída pela rede,
a questão do retorno coloca-se
de maneira diferente.
Trata-se de quantos watts
obtemos por dólar,
e como podemos beneficiar
usando essa energia
para mudar a nossa vida.
Este é o mapa dos EUA.
Este é o mapa de todo o planeta
e de novo, vemos
uma grande faixa no meio
onde reside a maior parte da população.
Há imensas hipóteses para a energia solar.
Olhem para África.
Tem um potencial incrível
para tirar partido da energia solar.
Gostava de falar mais das formas
como podemos ajudar nisso.
Em conclusão, eu diria
que o meu percurso mostrou-me
que podemos revisitar velhas ideias
sob uma nova luz,
e que ideias que foram
abandonadas no passado
podem ser práticas hoje
se aplicarmos novas tecnologias.
Acreditamos que estamos perto
de algo prático e acessível.
O nosso objetivo a curto prazo é conseguir
metade do preço das células solares
e a longo-prazo é que tenhamos o retorno
do investimento em menos de cinco anos.
Com um retorno inferior a cinco anos,
isto torna-se muito económico.
Não é preciso ter uma atitude
de nos sentirmos bem face à energia
para querer ter um destes.
Faz sentido do ponto de vista económico.
Os períodos de retorno
na energia solar vão de 30 a 50 anos.
Com menos de cinco anos,
torna-se óbvio o interesse em tê-lo
alguém o financiará
e podemos ganhar dinheiro,
desde o primeiro dia.
Esta é a poderosa meta
que queremos atingir na nossa empresa.
Aprendi duas outras coisas surpreendentes
uma foi como estamos
familiarizados com a energia.
Eu vinha do elevador para aqui,
e olhei para o palco.
Há, provavelmente 20 500 watt
de luz neste momento.
Há 10 000 watts de luz no palco,
um cavalo-vapor é 756 watts,
a funcionar em pleno.
Há uns 15 cavalos a correr
à velocidade máxima
para manter este palco iluminado.
Sem mencionar 200 cavalos
a correr neste momento
para manter o ar condicionado a funcionar.
É espantoso, entrar no elevador
e ter luz no elevador.
Estou muito sensível em casa
quando deixo as luzes ligadas.
Mas, à nossa volta temos
uma utilização insaciável de energia
porque é muito barata.
E é barata porque fomos subsidiados
pela energia concentrada
que provém do sol.
No essencial, o petróleo
é energia solar concentrada.
Foi bombeada muita energia
durante mil milhões de anos
para armazenar toda a energia aí contida.
Não temos o direito de a usar
da forma rápida como estamos a usar.
Seria fantástico se encontrássemos um meio
de renovar a energia que usamos,
de forma a criar energia
à medida que a usamos.
Espero que possamos lá chegar.
Muito obrigado.
Foram uma audiência extraordinária.
(Aplausos)